Há quanto tempo é que tu estás a trabalhar?

Estou a trabalhar desde setembro, portanto vai fazer três meses agora.

Tens conta num banco ou em vários?

Eu tenho conta em vários bancos. Tenho três contas normais e uma conta de refeição.

Tu já investiste nalguma coisa ou pretendes investir?

Eu ainda não investi em nada, mas um dos meus objetivos do próximo ano é começar a investir. Eu ainda não investi simplesmente porque eu estou a pôr dinheiro de parte para poder comprar um carro. Então decidi não começar a investir dinheiro enquanto não tivesse o montante que eu queria para usar. E depois quando atingisse isso o resto podia começar a investir.

Então primeiro queres comprar o carro e só depois é que começas a investir?

Exatamente, pus um objetivo até ao final do ano e depois no próximo ano se tivesse atingido isso podia começar a investir. 

Tens alguma ideia como é que ias obter informações para fazer planeamentos de investimento?

Eu sei que quase todos os bancos têm maneira de fazeres investimento em ações ou em fundos de investimento e assim. Por exemplo, o novo banco eu já cheguei a fazer o meu perfil de investidor, mas depois não pesquisei muito mais sobre isso, o Santander também tem uma coisa do género, e a faculdade recentemente deu algumas palestras sobre investimento, sessões e tudo mais. E eu fui a uma. 

Tu achas que a aplicação e as palestras são uteis?

Eu achei a palestra muito útil, por acaso eu gostei muito do senhor a falar. ele explicou bastante bem, explicou os conceitos principais, algumas coisas que eu não sabia, tipo já tinha ouvido como palavras-chave, mas não sabia o que é que era, e ele explicou bué bem essa parte. depois eu sei que há muitas cenas online também, mas honestamente se eu fosse acabar por investir alguma coisa do banco eu tenho de fazer o meu perfil de investidor e assim, e eles têm alguma informação, mas depois acho que vou acabar por falar com a minha gestora de conta. Mas depois de já ter alguma ideia. Eu também tenho um livro de criptomoedas que eu comprei para investigar um bocadinho mais sobre o assunto e também queria fazer umas pesquisas. Eu sei que há corretoras que têm cursos gratuitos, uma delas acho que é a xtb. E pronto, eu cheguei a ver uma coisa dessas, entretanto não tive tempo. Gostava de dar uma vista de olhos para o ano.

Quais é que são os problemas que tu achas que vais encontrar quando fizeres um investimento?

Aquela coisa chata sempre, e foi uma das coisas que o senhor falou também, é fácil de tu atingires um rendimento, acho que entre 8-12 por cento ao ano sem fazeres grande coisa. Mas isso é a longo prazo. Portanto acho que é um bocado chato uma pessoa ter de ter aquela paciência de não mexer no dinheiro durante 20 ou 30 anos. Acho que o único dinheiro que consegues fazer assim rapidamente é quando estas a trabalhar, o ordenado que vem todos os meses.

Para alem de serem planos a longo prazo, achas que taxas são um problema? Ou se achas que a quantidade que tens de investir também é um problema?

Sim, lá está. Para valer a pena, pelo menos das contas rápidas que ele fez no workshop, para valer a pena tens de por uma quantidade consistente de dinheiro tipo todos os meses durante muito tempo. E então pronto, é um investimento que parecendo que não, 300€ por mês vai fazer a diferença no futuro, mas também podia ajudar tipo se ficasse com eles agora. É um bocadinho difícil ver as coisas assim a longo prazo.

E depois ainda tens o problema da inflação.

Sim, também é verdade. A cena que ele teve a explicar é tu tens inflação todos os anos e os juros dos bancos estão uma bosta. Tu ganhas 0,007%. portanto o que tu ganhas ao ano não chega para cobrir a inflação. Tu estás a perder dinheiro. Mais vale investir ou gastar o dinheiro porque o que tu compras com 1000€ este ano, com os 1000€ e 10 cêntimos que vais ganhar para o ano com taxas de juro, não compras a mesma coisa. Portanto já perdeste dinheiro.

Achas que terias algum receio em investir?

Eu tenho medo de investir e não saber onde investir seguramente. Mas, também tenho um bocado de medo de tipo imagina acho que todos os investimentos que eu estive a ver acho que se tu precisasses podias tirar o dinheiro, mas nada te garante, tipo imagina acho que foi em blocos de 8 anos ou em blocos de 15 ou 20 anos tu acabas sempre por não perder dinheiro. Mas imagina que eu invisto agora e para o ano acontece alguma cena e eu preciso do dinheiro rapidamente nada me garante que eu não vou perder imenso dinheiro só por tarmos numa fase de crise ou numa cena assim. 

Pois, as criptomoedas têm vindo a descer e se as venderes hoje com certeza perdeste algum dinheiro.

Supostamente as criptomoedas é um bocado diferente. O que nós falámos mais foram tipo ações e fundos de investimento porque tu podes investir em fundos de investimento que têm coisas misturadas, diferentes grupos de ações. Acho que em blocos de 20 anos acabas sempre por não perder dinheiro, mas não sabes. Se precisares do dinheiro no próximo ano tens de o tirar, não é? Posso acabar por perder dinheiro na mesma.

Tu gostavas de trabalhar fora? Noutra cidade ou noutro país?

Honestamente, se fosse para trabalhar fora, gostava de trabalhar noutro país. Eu gostava de viver noutro país pela experiência, mas para alem disso também gostava de conhecer o mundo profissional fora de Portugal. mais tipo relativamente ao nosso emprego [informática]. como é que o mundo tecnológico é noutro sítio. Por exemplo quem sabe Estados Unidos.

Tu referiste que era mais pela experiência, mas achas que a oportunidade de ganhar mais também influencia?

Opah também, claro. Mas o dinheiro é um bónus, uma pessoa tem de dizer que ia ganhar metade ou vá tipo 2/3 do que poderia ganhar aqui se calhar uma pessoa ja pensava duas vezes. Agora é difícil encontrar um país onde se ganhe muito menos do que ca.

Existem alguns medos a níveis financeiros que tu tenhas em relação a mudar de país?

Maioritariamente em relação aos impostos ca em Portugal e assim, porque eu nem sei muito bem onde é que me hei de informar sobre isso né, tipo eu quero ir mas também não quero estar a perder os descontos ca porque, quer dizer, se calhar ate podia ganhar um valor que compensasse não estar a descontar e estar a por dinheiro de parte para mais tarde como se fosse a minha reforma, mas não sei muito bem como é que essas coisas funcionam, nitidamente. não quero ir trabalhar para fora para depois não ter direito a reforma e depois ficar a trabalhar até aos 80 anos. 

Como é que tu planeaste o teu orçamento antes de ir para os Estados Unidos [viajar]? 

Ok então eu praí desde que soube que ia começar a trabalhar e soube mais ou menos qual é que ia ser o ordenado e assim fiz umas contas por alto quanto dinheiro é que podia por de parte até ao final do ano.

Essas contas fizeste nalguma aplicação, em papel?

Ok eu tenho a aplicação onde tenho os meus gastos financeiros todos, das minhas contas todas. tipo tenho lá as minhas contas todas, o dinheiro que cada uma tem. sempre que faço alguma compra em determinada conta eu vou lá e retiro o dinheiro. Portanto eu tinha lá os montantes que tinha atualmente. E depois fiz uma estimativa de quanto é que gostava de ter, isso foi um bocado mandado ao ar, foi um bocado tipo à sorte.

De quanto é que gostavas de ter depois de começares a trabalhar?

Sim, no final do ano. Foi um bocado mandado à sorte. E pronto e depois foi tipo ok vou receber três ordenados e meio quando começar a trabalhar tipo até ao final do ano, portanto vou receber isto do trabalho. Portanto é basicamente quanto dinheiro é que eu tenho agora e quanto dinheiro é que falta para chegar lá. Depois disso, portanto eu tenho 3 contas normais e 1 conta refeição. Mas uma das contas normais é a conta do Revolut e aí eu não preciso de ter dinheiro, só tenho dinheiro quando preciso para fazer compras online ou quando vou para fora ou assim. Depois nas minhas duas contas normais eu tenho sempre a conta à ordem e a conta poupança. São os depósitos a prazo que rendem um bocadinho mais que do que uma conta à ordem, mas nada por aí alem. são uns cêntimos por ano, nem chega a um euro por ano. Então basicamente eu pus o dinheiro se podia despender na conta à ordem e pronto foi basicamente por aí. Tinha aquele plafond que não podia passar. Agora eu sabia que queria comprar um iPad la e então já tinha visto as contas a mais para o iPad.

Tu usavas o Revolut para não ter de pagar as taxas então?

Sim.

Como é que sabias quanto é que podias gastar diariamente?

Tipo eu sabia que tinha dinheiro a mais do que aquele que eu ia precisar. Portanto não me preocupei muito com a media diária. Portanto como eu já sei que sou uma pessoa contida nessas coisas eu não estava à espera de gastar mais do que aquilo que eu podia gastar. Mas basicamente como andava com a aplicação que me diz mesmo quanto dinheiro é que eu tenho é fácil não te perderes. Não vou abrir a conta do banco e "oh meu deus o que é que aconteceu ao meu dinheiro, desapareceu". Não, eu sei sempre quanto dinheiro é que tenho em cada conta, portanto tenho sempre as coisas mais ou menos atualizadas.

Dirias que eventualmente se mudasses de país não havia a preocupação de gerir o dinheiro porque sabes quanto é que vais ganhar, quanto é que vais poder gastar cada mês.

Mas mesmo aqui eu tenho um orçamento temporal de quanto é que gasto em cada coisa. Quando vivia sozinha era diferente porque tinha mais cenas de supermercado e assim, agora é mais só refeições fora ou isso, mas eu tenho um valor mais ou menos em média para cada uma das despesas, e a própria aplicação até me diz quanto dinheiro é que eu gasto em cada um dos setores, tipo refeições, restaurantes, supermercado.

Tu é que escreves os setores na aplicação?

Sim. Quando inseres a despesa dizes qual é que é a categoria. Por exemplo agora tem um gráfico circular com as categorias e etiquetas de despesas que eu fiz no último mês. Por exemplo tem transportes públicos, ofertas, prendas, ...

Achas que isso te ajuda a gerir as despesas?

Ya, definitivamente. 

Se não tivesses isso acabavas por gastar mais dinheiro do que precisavas?

Não do que aquele que precisava porque eu sempre fui bué tipo não compro coisas impulsivamente. E quando quero comprar alguma cena para mim também tenho todo o processo interior de "compro mesmo ou não". E fiz isso desde sempre

DEPOIS DO RECORDING:
registar gastos na aplicação ajuda a reparar se houve gastos involuntários (por exemplo, subscrever um página na net. como o valor da compra é pequeno não é possível de saber apenas ao verificar o saldo da conta - a não ser que alguém memorize o saldo até aos cêntimos)
a aplicação oferece opção de linkar as contas do banco, mas por questões de segurança optou por não o fazer