Há quanto tempo é que trabalhas?

Para a empresa americana comecei a trabalhar em junho, para o técnico comecei a trabalhar em setembro?

Tens alguma conta no banco? E em quantos bancos?

Só na caixa geral.

Tu pretendes investir nalguma coisa?

Quando eu começar a receber mais, sim, talvez em investimentos seguros daqueles com uma percentagem baixinha, mas que eu também sei que o dinheiro não vai a lado nenhum. Não me sinto muito corajoso.

Tu nunca investiste, mas tem vontade de investir?

É assim, eu já investi 30€ em criptomoedas e agora valem 3€. Portanto investir é complicado, é muito arriscado.

Quando investiste tiveste algum cuidado para te informar sobre os investimentos?

Não tive muito, eu olhei para o gráfico vi aquilo a subir, decidi comprar e de repente desceu.

Tu olhaste para o gráfico num período de quanto tempo? 1 semana? 1 mês?

Acho que vi 1 mês ou 1 ano. Comprei na altura em que foi tudo abaixo. Começou tudo a descer bué de repente do nada.

O que é que tu pretendes fazer de diferente no futuro?

Se calhar investir através de aplicações que façam investimentos por mim. Porque são geridas por peritos. Tenho é de encontrar uma de confiança. Acho que o meu pai tem uma aplicação qualquer onde ele mete dinheiro e depois recebe alguns retornos.

Se usares essa aplicação deixa de haver uma preocupação?

Portanto recebo uma percentagem menor do que se fosse eu a aventurar-me, mas também tenho menos risco.

Na altura em que investiste sentiste que havia alguns problemas? Quantidade de dinheiro? Plataforma?

Quando eu investi em criptomoedas eu ainda não estava a ganhar dinheiro, portanto o meu budget era muito limitado, portanto eu fui para la não com a ideia de "ya vou investir bué dinheiro para ver se ganho bué retorno" mas "vou experimentar meter aqui uns euritos e ver o que é que dá". Em relação à aplicação eu acho que escolhi coinbase, mas acho que eles cobram um bocado mais porque eles cobram um fee para comprar criptomoedas. Se eu tivesse a comprar criptomoedas a valer centenas e milhares de euros aquilo seria um valor insignificante, mas claro que eu estava a meter 10€, 20€ e eles cobrarem-me 4€ isso magoa porque é 20% do que estou a meter. Mas se eu estivesse a meter 200€ e eles me tirassem 4€ já não me magoava tanto. Portanto senti-me um pouco magoado por me tirarem 20% do investimento para si mesmos. Depois [fiquei] desiludido comigo mesmo por não estar a [ganhar] apos uma subida tao grande.

Portanto tu dirias que isso se enquadra também nos teus medos?

Os meus medos é o medo do costume, não é. O investimento não funciona, então perdi dinheiro. Claro que quando estava a experimentar não foi uma quantidade monstruosa.

Tu tens intenções de começar a trabalhar noutra cidade ou noutro pais?

Eu prefiro trabalhar remotamente, isso permite-me depois estar fisicamente onde me apetecer. Neste momento estou aqui no meu escritório a trabalhar para a empresa americana. Eu tenho uma ideia, eu ainda estou um bocado indeciso, mas gosto da ideia de possivelmente ir viver para a Noruega e ficar a trabalhar remotamente para outro país.

Quais são as razões?

Trabalhar para outro país porque isso abre mais portas. Significa que tenho muitas mais opções. Neste momento, a empresa americana gosto do que faço lá, não se faz cá em Portugal e duvido que se faça na Noruega porque é um ramo muito específico logo trabalhar remotamente porque dá bastantes oportunidades, eu aproveitei esta oportunidade. Porquê viver na noruega? Porque a experiência de Erasmus que estive lá foi excelente e eu acho que seria feliz vivendo la.

Achas que a situação financeira influência?

A Noruega é muito mais cara que Portugal e eu a trabalhar remotamente recebo exatamente a mesma quantidade de dinheiro independentemente de onde eu estou fisicamente. É assim, se eu vivesse em Portugal o dinheiro que eu recebo daria para mais poder de compra. Na noruega não teria tanto poder de compra, portanto teria de ver os pros e contras. Mas sim, o fator económico influencia. Dá menos pontos à Noruega. Mas também não estou muito preocupado porque estou confiante que a empresa vai ter sucesso e que eu vou conseguir ganhar ordenados americanos de software engineering.

Existem alguns medos associados a mudar de país?

Bem, se calhar o meu único medo é as saudades que eu vou sentir. Porque o Erasmus deu-me uma perspetiva e eu percebi que sim, consigo sobreviver sozinho, não fico com medo de viver sozinho. Se calhar vou ficar é com saudades mas também não há de ser um problema demasiado grande porque se eu receber bem depois posso fazer muitas viagens. Outros medos, eu espero não me importar demasiado com o frio.

Então tu queres que o teu o teu ordenado na empresa a trabalhar remotamente se enquadre ao nível de vida da Noruega?

Sim, eu vou receber suficiente, mas o que é suficiente para a Noruega é excessivo para Portugal, e ganhar dinheiro excessivo em Portugal é capaz de ser fixe. Tenho de ver os pros e contras. Posso ser rico em Portugal ou ser classe media na Noruega.

Tens alguma ideia de como é que planeias fazer a gestão financeira para mudar de país?

Para eu ter a certeza que quero ficar na Noruega o que eu provavelmente faria é alugar uma casa durante 1 ou 2 anos, portanto em termos financeiros estaria a pagar renda nos primeiros anos na Noruega. Só depois de estar lá bastante tempo é que faria a decisão final de "sim quero viver aqui" ou "não, quero viver em Portugal". Se viver la, eu não estaria demasiado preocupado financeiramente porque eu estou confiante que vou receber o suficiente para não stressar com as finanças.

Durante a tua experiência de Erasmus, como é que gerias o teu orçamento?

Tentei ser poupadinho, mas não demasiado. Eu sabia que aquilo era uma experiência única, portanto não tive demasiado medo de ir buscar às minhas poupanças sempre que precisava. Pedi emprestado a mim mesmo quase 2 mil euros que agora vou repor.

Usavas alguma aplicação, documento ou papel em que mantinhas registos do que gastavas ou do dinheiro que podias gastar?

Não, eu fui completamente desorganizado em termos disso porem mantive alguns registos mentais. Por exemplo, eu sabia que eu e a minha ex estávamos a gastar 400€ em comida por mês. A renda custava 700€

Então tentavas não te afastar muito disso? Como é que conseguias saber que já tinhas gasto os 400€ em comida em cada mês?

Nós íamos uma vez por semana às compras e dava 80/90€. E uma vez ou outra saíamos, era 20€. Portanto dava mais ou menos 400. 

Tinhas uma leve noção fazendo as médias?

Sim, portanto, nós íamos sempre uma vez por semana às compras. Isso era consistente. E a média dava 400.

Enquanto estavas lá [Noruega] só gastavas dinheiro em comida e em alojamento, ou havia mais alguma coisa que entrava na equação, por exemplo transportes?

Bem, transportes. O custo dos transportes contra os 1150 de renda e comida é só mais umas migalhinhas.

Tu disseste que não eras organizado enquanto estavas lá. Tu achas que eventualmente no futuro, agora que estás a trabalhar, sentes que vais mudar esse hábito?

Lá está, acho que manter um registo das despesas causa algum stress "oh meu deus acabei de gastar 20€ ali", "calma neste mês que vem tenho de reduzir despesas". Não, eu quero ganhar o suficiente para não ter de me stressar com finanças, portanto eu vou continuar a ser desorganizado.